Então, o que é a Nota Fiscal de Serviço Eletrônica Nacional?
É um documento padrão de serviços com base na apuração do ISS e da reforma tributária.
A plataforma colaborativa, ou seja, existe uma gestão compartilhada entre União,
Estados, Municípios e Setor Privado para trazer as informações.
Os emissores públicos nacionais disponíveis gratuitamente via aplicativos também.
O MEI já utiliza, na verdade, desse emissor público.
Repositório central e integração com a apuração assistida, ou seja,
o Fisco criou uma conta corrente que irá analisar aquilo que está dentro do Portal Nacional.
E automaticamente essa nota fiscal emitida vai então levar para a apuração assistida.
Professora, mas o meu município não fez a adesão dessa padronização.
Como que será?
É levado para a apuração assistida.
Existe uma estrutura, existem notas técnicas que, se o seu município não se adequar ao portal,
ele precisa se adequar a essa estrutura para comunicar a apuração assistida.
Lembre-se, a apuração assistida, ela, no ano de 2026,
ela foi construída, na verdade, de um projeto piloto em 2025.
No final de janeiro de 2026, o Fisco, quando fala-se do CBS,
liberou a plataforma da apuração assistida para os contribuintes analisarem
como que, de fato, vai acontecer essas informações.
Então você já consegue avaliar, identificar, verificar quais são os documentos.
Nós vamos ter duas plataformas de apuração assistida, a do CBS e a do IBS.
A do IBS está sendo construída.
Por quê?
Nós temos hoje um comitê gestor,
nós temos hoje uma LC 227, que trata uma regulamentação.
Porém, ainda se faz a necessidade de uma regulamentação sobre o comitê gestor.
Demorou um tempo para a gente ter esse comitê gestor.
E faz sentido.
Existiam 27 cadeiras para os estados e 27 cadeiras para os municípios.
Como eu disse para vocês no início dessa aula, nós temos mais de 5.570 municípios.
Por isso que a gente tem um comitê gestor.
Porque o comitê gestor demorou tanto.
Não foram todos os municípios que conseguiram uma cadeira.
E falando sobre regionalidade, falando sobre essencialidade,
era isso que iria acontecer, de fato.
Estamos retirando uma autonomia, uma autoridade, uma gestão dos municípios.
O IBS é um compartilhamento de informação entre estados e municípios.
Então, quando falamos da nota fiscal de serviço padrão,
estamos falando do ISS até que ele seja extinto,
das nossas retenções na fonte IR, INSS, CSRF até que o Psicofins sobreviva e o IVA dual.